# 여러 개의 컨테이너를 연동해 실행해보자.
## 워드프레스 구축
워드프레스는 워드프레스 프로그램 외에도 아파치, 데이터베이스, PHP 런타임 등을 필요로 한다.  
본 실습에서는 워드프레스 공식 이미지를 사용할 것인데, 여기에는 워드프레스 프로그램, PHP 런타임, 아파치를 포함하고 있다.  
따라서 우리는 워드프레스 이미지와 MySql 이미지만 사용하면 된다.

### 도커 네트워크 구축
생성될 워드프레스 컨테이너와 MySql 컨테이너는 서로 연결이 되어 있어야 한다. 그저 컨테이너를 만들기만 해서는 연결되지 않기 때문에 가상 네트워크를 만들고 이 네트워크에 두 컨테이너를 소속시켜서 연결한다.  
가상 네트워크를 만드는 커맨드가 docker network create다.

### MySql 컨테이너 실행 시에 필요한 옵션과 인자
MySql 컨테이너를 실제로 사용하기 위해서는 몇가지 옵션과 인자를 설정해주어야 한다. 아래는 자주 사용되는 예시이다.
```
docker run --name 컨테이너_이름 -dit --net=네트워크_이름 -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=MySQL_루트_패스워드 -e MYSQL_DATABASE=데이터베이스_이름 -e MYSQL_USER=MySQL_사용자_이름 -e MYSQL_PASSWORD=MySQL_패스워드 mysql --character-set-server=문자_인코딩 --collation-server=정렬_순서 --mysql-native-password=ON
```
- 책 본문에서는 `--mysql-native-password=ON` 이 아니라 `--default-authentication-plugin=인증방식`으로 되어 있었다. MySQL 8.4 버전부터 적용된 사항

### 워드프레스 컨테이너 실행 시에 필요한 옵션과 인자
워드프레스 컨테이너도 사용하기 위해서 필요한 옵션이 있다.
```
docker run --name 컨테이너_이름 -dit --net=네트워크_이름 -p 포트_설정 -e WORDPRESS_DB_HOST=데이터베이스_컨테이너_이름 -e WORDPRESS_DB_NAME=데이터베이스_이름 -e WORDPRESS_DB_USER=데이터베이스_사용자_이름 -e WORDPRESS_DB_PASSWORD=데이터베이스_패스워드 wordpress
```

### 실습
1. 네트워크 생성
- 커맨드 : docker network create wordpressnet

2. 네트워크 생성 확인
- 커맨드 : docker network ls

3. MySql 컨테이너 생성 및 실행
- 커맨드 : docker run --name mysqlwp -dit --net=wordpressnet -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=mysqlwp -e MYSQL_DATABASE=wordpress -e MYSQL_USER=wordpress -e MYSQL_PASSWORD=wordpress mysql --character-set-server=utf8mb4 --collation-server=utf8mb4_unicode_ci --mysql-native-password=ON
- 책 본문에서는 `--mysql-native-password=ON` 이 아니라 `--default-authentication-plugin=mysql-native-password`으로 되어 있었다. MySQL 8.4 버전부터 적용된 사항

4. 컨테이너 생성 및 실행 확인
- 커맨드 : docker ps

5. wordpress 컨테이너 생성
- 커맨드 : docker run --name wp -dit --net=wordpressnet -p 8085:80 -e WORDPRESS_DB_HOST=mysqlwp -e WORDPRESS_DB_NAME=wordpress -e WORDPRESS_DB_USER=wordpress -e WORDPRESS_DB_PASSWORD=wordpress wordpress

6. 컨테이너 생성 및 실행 확인
- 커맨드 : docker ps

7. 웹 브라우저로 워드프레스 접속
- 5번에서 호스트 컴퓨터의 8085 포트를 워드프레스 컨테이너의 80포트와 연결시켰다. 호스트 컴퓨터의 8085 포트로 접속해보자. 

8. 뒷정리
- 워드프레스를 즐겁게 가지고 놀았다면 뒷정리도 빠트리지 말자.
- 컨테이너 종료
  - docker stop wp
  - docker stop mysqlwp
- 컨테이너 삭제
  - docker rm wp
  - docker rm mysqlwp
- 네트워크 삭제
  - docker network rm wordpressnet
- 이미지 삭제
  - docker image rm wordpress
  - docker image rm mysql

## 레드마인과 MariaDB 구축 연습
이번엔 레드마인과 MariaDB를 구축하는 연습을 해보자.

### redmine 컨테이너 실행 시에 필요한 옵션과 인자
```
docker run --name 컨테이너_이름 -dit --net=네트워크_이름 -p 포트_설정 -e REDMINE_DB_MYSQL=데이터베이스_컨테이너_이름 -e REDMINE_DB_DATABASE=데이터베이스_이름 -e REDMINE_DB_USERNAME=데이터베이스_사용자_이름 -e REDMINE_DB_PASSWORD=데이터베이스_패스워드 redmine
```

### mariaDB 컨테이너 실행 시에 필요한 옵션과 인자
놀랍게도 mariaDB와 Mysql의 옵션과 인자는 동일하다. 그것은 그 둘 간의 관계에 따름인데, 여기서 서술하진 않겠다.
```
docker run --name 컨테이너_이름 -dit --net=네트워크_이름 -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=MySQL_루트_패스워드 -e MYSQL_DATABASE=데이터베이스_이름 -e MYSQL_USER=MySQL_사용자_이름 -e MYSQL_PASSWORD=MySQL_패스워드 mariadb --character-set-server=문자_인코딩 --collation-server=정렬_순서 --default-authentication-plugin=인증방식
```
- 단, MySQL과 다른 것은 `--mysql-native-password=ON` 이 아니라 `--default-authentication-plugin=인증방식`. MySQL 8.4 버전 이전에 해당하는 내용
  
### 실습
1. 네트워크 생성
- 커맨드 : docker network create redminenet

2. 네트워크 생성 확인
- 커맨드 : docker network ls

3. mariaDB 컨테이너 생성 및 실행
- 커맨드 : docker run --name maria -dit --net=redminenet -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=redmine -e MYSQL_DATABASE=redmine -e MYSQL_USER=redmine -e MYSQL_PASSWORD=redmine mariadb --character-set-server=utf8mb4 --collation-server=utf8mb4_unicode_ci --default-authentication-plugin=mysql-native-password
- 단, MySQL과 다른 것은 `--mysql-native-password=ON` 이 아니라 `--default-authentication-plugin=mysql-native-password`. MySQL 8.4 버전 이전에 해당하는 내용

4. 컨테이너 생성 및 실행 확인
- 커맨드 : docker ps

5. redmine 컨테이너 생성
- 커맨드 : docker run --name redmine -dit --net=redminenet -p 8085:3000 -e REDMINE_DB_MYSQL=maria -e REDMINE_DB_DATABASE=redmine -e REDMINE_DB_USERNAME=redmine -e REDMINE_DB_PASSWORD=redmine redmine
- 레드마인은 80패드가 아니라 3000 포트를 사용한다.

6. 컨테이너 생성 및 실행 확인
- 커맨드 : docker ps

7. 웹 브라우저로 레드마인 접속
- 5번에서 호스트 컴퓨터의 8085 포트를 레드마인 컨테이너의 3000포트와 연결시켰다. 호스트 컴퓨터의 8085 포트로 접속해보자. 

8. 뒷정리
- 레드마인을 즐겁게 가지고 놀았다면 뒷정리도 빠트리지 말자.
- 컨테이너 종료
  - docker stop redmine
  - docker stop maria
- 컨테이너 삭제
  - docker rm redmine
  - docker rm maria
- 네트워크 삭제
  - docker network rm redminenet
- 이미지 삭제
  - docker image rm redmine
  - docker image rm mariadb







