# 세션을 공유하는 방법?
세션은 기본적으로 서버 안에 저장된다. 때문에 서로 다른 서버간에는 세션 저장소 안에 담긴 내용이 다르다. 
세션 정보가 서버 안에 저장되는 것이 일반적인 상황에서 문제될 일은 없지만, 분산 시스템을 고려하면 문제가 될 수 있다.  
분산 시스템 환경에서 동일한 구성의 서버 두대를 로드밸런싱 하여 트래픽을 분산 한다고 하자. 각 서버는 독립적인 서버이므로 이 역시 각자의 세션 저장소를 가질 것이다. A서버에 접속한 사용자가 B서버로 접속하게 된다면 어떻게 될까? 
만약 기본적인 세팅만 되어 있다면 A서버에 접속하여 인증한 사용자가 갑자기 B서버로 접속되었을 때, 사용자는 마치 로그아웃 된 것 같은 현상을 겪게 될 것이다. 이러한 상황을 피하기 위해 여러가지 방법이 있다.

1. Sticky Session
Sticky Session은 로드밸런서가 세션 기간동안 특정 서버에 고정하여 요청을 전달하는 방식을 말한다. 
즉, 사용자가 처음 요청을 보냈을 때 로드밸런서가 A 서버로 전달했다면 A 서버에 세션이 저장될 것이고 해당 세션이 종료되기 전 까지 로드밸런서는 사용자의 모든 요청을 A서버로 전달한다.
가장 간단하고 효과적인 방법이지만, 특정 서버로 트래픽이 과부화 되는 현상이 생길 수 있다. 또한 특정 서버를 잠시 종료 하거나 재시작 하는 과정에서 다른 서버로 요청이 전달되면서 세션 정보가 사라지는 현상이 있을 수 있다.


3. 세션 클러스터링
세션 클러스터링은 tomcat에서 지원하는 기능으로, 모든 was에 동일한 세션 정보를 저장하는 방식이다. 간단하게 말하면 A서버에 생긴 세션 정보를 B,C,D 서버에도 전달하여 저장하는 것이다. 
이렇게 하면 모든 서버는 동일한 세션 정보를 저장할 수 있고 Sticky Session에서 발생하는 단점들을 해결할 수 있다.
세션 클러스터링의 단점은 불필요한 작업 및 메모리 사용량이 있을 수 있다는 점이다. 각 서버는 세션이 생길 때 마다 다른 모든 서버에 해당 세션 정보를 전송하고 저장하는 과정을 거쳐야 한다. 
서버가 많아지면 많아질 수록 해당 과정이 배로 늘어나게 된다. 그리고 실제 트래픽과 상관없이 모든 서버가 동일한 세션 정보를 저장하고 있는 만큼 동일한 메모리 사용량을 가져간다는 것이다. 
A서버에 사용자 500명, B서버에 사용자 5명 이라고 할지라도, A서버와 B서버의 세션 저장량은 동일하게 되는 비효율이 발생한다.

5. 외부 세션 저장소를 통한 클러스터링
위의 모든 단점을 해결할 수 있는 방법은 세션의 저장소를 애초에 외부로 분리하여 모든 서버가 해당 저장소와 연결되도록 하면 되는 것이다. 이러한 방법으로 가장 많이 사용되는 것이 Redis이다.
Redis는 훌륭한 세션 저장소 역할을 할 수 있고 이는 모든 서버와 독립적으로 존재하기 때문에 특정 서버의 상태에 영향을 받지도 않는다. 
모든 서버는 본인이 받은 요청에 대해서만 Redis에 세션 정보를 확인하면 된다.


# Spring boot의 session을 redis로 관리하는 법
세션을 Redis에서 관리하는 방법은 굉장히 간단하다. Spring에서는 이를 위한 의존성과 설정을 다 준비해주었으니 우리는 이를 활성화 시켜주기만 하면 되는 것이다.

1. spring session 의존성 추가
redis에 대한 의존성은 추가되어 있다는 가정 하에 아래 의존성을 추가해줘야 한다.
`implementation 'org.springframework.session:spring-session-data-redis'`
Spring session 의존성을 찾아보면 이 외에도 다른 것들이 존재하는데, 꼭 data-redis 의존성이 있어야 한다.

2. application.yml
아래와 같이 구성하였다.
```yml
spring:
  application:
    name: redis
  data:
    redis:
      host: localhost
      port: 6379
  session:
    store-type: redis
    redis:
      namespace: rsn
```
- spring.data.redis : redis 접속 정보와 관련된 설정
- spring.session.store-type : 세션을 redis에 저장하겠다는 설정
- spring.session.redis.namespace : 세션을 Redis에 저장할 때 key에 포함될 문자열이다. 자유롭게 설정하면 된다.
  - 기본적으로 namespace뒤에 :sessions가 붙는다. 위 설정에 따르면 rsn:sessions:UUID 형식으로 key가 생성될 것이다.
  - 예) "rsn:sessions:b3d2afff-77fc-4ff8-be08-d3b21abcbfa6"


3. 테스트  
테스트는 간단하게 동일한 spring 서버를 포트만 다르게 하여 두 개를 켜면 된다. 한 쪽에서 로그인 또는 세션 attribute 설정을 하고, 다른 한 쪽에서 다시 접속하여 로그인이 유지 되는지, attribute 값이 조회 되는지를 확인하면 된다.
